مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
كمبوديا، المعروفة سابقا باسم كمبوتشيا
الموقع الجغرافي
يقع هذا البلد في جنوب شرق آسيا، ويحده تايلاند إلى الغرب والشمال الغربي، لاوس إلى الشمال، وفيتنام من الشرق والجنوب الشرقي، ومن الجنوب خليج تايلند.
المحافظات
تنقسم الأراضي الكمبودية إلى 24 محافظة والعاصمة وأهم المدن:
بنوم بنه: وهي  العاصمة السياسية، والاقتصادية، والثقافية لكمبوديا، لذا فإنّها تُعدّ قلب الدولة النابض بالحياة
وقد أُخذ هذا الاسم من اسم معبد وات بنوم ويجدر بالذكر تميُّز العاصمة الكمبودية بالسحر المعماريّ
والهندسيّ الذي يجمع بين القصور التي بناها الفرنسيون، والشوارع المُزيّنة بالأشجار على كِلا الجانبين، إضافة إلى المباني التي تعكس فن العمارة الأنجورية القديمة
سيام ريب: هي عاصمة إقليم سيام ريب في كمبوديا. يغلب على المدينة طابع العمارة الاستعماري والصيني خاصة في الحي الفرنسي القديم والسوق القديم
تقام في المدينة عروض رقصة الأبسارا وفيها محلات الحرف ومصانع الحرير ومزارع الأرز وقرى الصيد
ومحمية طيور بالقرب من بحيرة تونله ساب. وتعتبر المدينة البوابة المؤدية إلى معبد أنغكور وات المجاور.
سيهانوكفيل: هي مدينة ساحلية في كمبوديا وعاصمة سيهانوكفيل، تقع على حافة شبه جزيرة مرتفعة في جنوب غرب البلاد على خليج تايلاند.
المدينة محاطة بسلسلة من الشواطئ المتصلة على امتداد شريطها الساحلي والأهوار الساحلية المتاخمة لمنتزه رايم الوطني في الشرق
نشأتها وتأسيسها
عاشت أعداد كبيرة من الكمبوديين في المنطقة المحيطة ببحيرة تونلي ساب عام 800 بعد الميلاد، وسُمّيت الفترة بين عامي 802م إلى 1431م ميلادي بأنغكور
فخلالها حكم ملوك الخمير واحدة من أكبر المناطق في جنوب شرق آسيا المعروفة حالياً باسم كمبوديا، والتي اتخذوها عاصمةً لهم
وكان هنالك العديد من الملوك الحاكمين الهندوسيين خلال فترة أنغكور، واتصفت مملكة الخمير بالقوة آنذاك.
اعتُبِرت المعابد الدينية رمزاً للثقافة الكمبودية آنذاك، وعدّ شعب الخمير فترة أنغكور فترة عظيمة في التاريخ، إلى أن تحوّلت الديانة السائدة لملوك الخمير إلى البوذية
فتمّ نقل العاصمة إلى بنوم بنه، وفي عام 1431م هاجمتهم جيوش من عدة دول، ممّا أفقد الخمير سيطرتهم على العاصمة.
وقعت كمبوديا تحت الحماية الفرنسية لمدة مئة عام بين 1863م-1953م؛ فسادَ الطابع الفرنسي على الحياة فيها، وفي عام 1953م حصلت كمبوديا على الاستقلال.
مساحة الدولة
تحتل كمبوديا  المرتبة رقم 89 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 181,040  كم2
اللغة
تُعد لغة الخمير اللغة الرسمية في كمبوديا ويتحدث بها معظم سكان البلاد، ويعود أصلها إلى لغة محلية صادرة من عائلة مون خمير
ومن اللغتين الهنديتين القديمتين بالي والسنسكريتية؛ حيث يمكن ملاحظة بعض الكلمات المشتقة منها في اللغة المكتوبة، والأدب الرسمي، وكذلك الشعر
، وتضم اللغة الكمبودية عدداً قليلاً من المفردات المستعارة من اللغات الصينية، والتايلاندية، والفيتنامية، والفرنسية
والإنجليزية أيضاً، ويجدر بالذكر أن الخمير ليست لغة نغمية مثل اللغات الأخرى
وهذا يفسر سبب وجود صعوبة لدى الطلاب الكمبوديين في نطق اللغة الإنجليزية بشكل واضح.
العملة
يعدُّ الريال الكمبودي العملة الرسمية لدولة كمبوديا، ويُرمَز له بالرمزِ (KHR)، ويتكوّن الريال الكمبودي الواحد من 100 سين
كما يبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 4,119 ريال كمبودي
تُعدّ كمبوديا دولة ملكية دستورية بموجب دستور عام 1993م، ويكون الملك رئيساً للدولة، أما رئيس الحكومة فهو رئيس الوزراء المنتخب
وتنقسم السلطات الأساسيّة في النظام السياسيّ الكمبودي إلى ثلاث سلطات كما هو مبين بالآتي:
السلطة التنفيذية: يتم تشكيل الحكومة التنفيذية من قِبل الحزب الحاصل على أكبر عدد من المقاعد في الانتخابات
ويتم تعيين رئيس الوزراء من قِبل الملك؛ بناءً على توصية من رئيس الجمعية الوطنية ونواب رئيسها، ويعيّن رئيس الوزراء بعد توليه منصبه مجلس وزراء.
•	السلطة التشريعية: تنقسم بدورها إلى قسمين:
مجلس الشيوخ الذي يُعدّ المجلس الأعلى للهيئة التشريعية الكمبودية ويضم 61 عضواً؛ الذين يتم انتخاب 57 عضواً
منهم خلال انتخابات المجالس البلدية وأعضاء الجمعية الوطنية، ويتم تعيين اثنين من قِبل الملك
والاثنين الآخرين يتم انتخابهم من قِبل مجلس النواب في البرلمان، والجمعية الوطنية التي تتكون من 123 عضوا
وعند انتخابهم يقضون فترة عضوية تبلغ مدتها خمس سنوات، ينتخب أعضاؤها رئيس الجمعية واثنين كنائبيْن له.
•	السلطة القضائية: تم إنشاء العديد من المحاكم لتشمل كلّ مقاطعة وبلدية، أهمها المحكمة الشعبية العليا
وعند وصول سلطة الأمم المتحدة الانتقالية في كمبوديا عام 1992م، حدثت عدة تغييرات على النظام القضائي في كمبوديا، بما في ذلك إنشاء محكمة استئناف
وقد نتج عن ذلك نظام محاكم ثلاثي الطبقات يتألف من محاكم ابتدائية (محاكم بلدية، أو محاكم إقليمية، أو عسكرية)
ومحكمة الاستئناف والمحكمة العليا، وتغطي المحاكم الإقليمية المقاطعات والبلديات، بينما تختص المحكمة العسكرية بالولاية القضائية على البلد
الجيش
تتألف القوات المسلحة الملكية الكمبودية:
من الجيش الملكي الكمبودي، والبحرية الملكية الكمبودية، والقوات الجوية الملكية الكمبودية.
الملك هو القائد الأعلى للقوات المسلحة الملكية الكمبودية بينما يحمل رئيس الوزراء منصب القائد العام
كان لاستحداث هيكلية قيادية منقحة في مطلع عام 2000 بدية إعادة تنظيم القوات المسلحة الملكية الكمبودية
شهد هذا النموذج إنشاء ثلاثة إدارات عامة في وزارة الدفاع الوطني مسؤولة عن كل من النقل والإمداد والتمويل، والمواد والخدمات التقنية، وخدمات الدفاع
. لم يطرأ أي تغيير على مقر القيادة العليا، ولكن تم تسريح هيئة الأركان العامة السابقة، ويتحمل مقر القيادة العليا المسؤولية عن فرق المشاة الثلاث
وتشكلت أيضا هيئة الأركان المشتركة، المسؤولة عن تنسيق الخدمات المشتركة وإدارة الموظفين داخل مقر القيادة العامة
وزير الدفاع الوطني هو الجنرال تيا بانه. خدم تيا بانه وزيرا للدفاع منذ عام 1979. أمينا الدولة لشؤون الدفاع هما تشاي سينج يون وبور بون سرو
في كانون الثاني 2009، تمت تنحية الجنرال كي كيم يان من منصبه كقائد العام للقوات المسلحة الملكية الكمبودية وحل محله نائبه الجنرال بول سارويون
الذي هو من الموالين منذ زمن بعيد لرئيس الوزراء هون سن. تم تناول بعض الشائعات بأن رئيس الوزراء هون سين خطط لإزالة كي كيم يان
من قيادة القوات المسلحة الكمبودية الملكية بسبب نزاع داخلي في حزب الشعب الكمبودي. بعد أيام من انتشار الخبر بتنحية يان
صرح أعضاء حزب الشعب الكمبودي بأنه تعديل عادي في القيادة العسكرية للمملكة، وأنه لا توجد مشاكل داخلية داخل الحزب.
من المتوقع أن تتم ترقية كي كيم يان إلى نائب رئيس الوزراء، وأن يكون مسؤولا عن مكافحة الاتجار بالمخدرات
وتضم القوات المسلحة 124.300 فرد (75000 جيش، 2800 قوات بحرية، 1500قوات جوية ، 45 الف قوات المقاطعات)
كما يوجد 67 الف قوات شبه عسكرية
وتحتل القوات المسلحة الكمبودية المرتبة 107 عالميا
معالم الدولة
تمتاز كمبوديا بتاريخ غني ومهم خلّف وراءه العديد من المعابد والمعالم من الإمبراطوريات السابقة التي حكمت البلاد
وتشتهر بالمعالم الطبيعية والتنوع البيولوجي، وفيما يأتي بعض المناطق والمعالم السياحية في كمبوديا:
معبد برياه فيهيار: يعود أصله إلى إمبراطورية الخمير، ويقع في جبال دانجيرك، وصنفته اليونسكو كموقع تراث عالمي في عام 2008م
منطقة تونلي ساب: تضم بحيرة تونلي ساب، ونهراً بطول 120كم، وتُعدّ جزءاً من السهول الفيضية الشاسعة لنهر الميكونج
وتحتوي على عدد كبير من الطيور المهاجرة؛ مثل: البجع، والنسر الرمادي، وأيضاً تحتوي على بعض أنواع الزواحف والثعابين والأسماك؛ لهذا صنّفت اليونسكو المنطقة كمحمية حيوية في عام 1997م.
المعبد الفضي: يضم تماثيل لبوذا، ويستخدم حالياً كمكان لجذب السياح، وإقامة العديد من الاحتفالات الملكية والوطنية في كمبوديا.
كراتي: تُعدُّ بلدة صغيرة تقع شرق كمبوديا على ضفاف نهر الميكونج، وتمتاز بجمالها الخلّاب وثقافتها الفريدة، كما تحيط بها هياكل تعود للاستعمار الفرنسي.
بانتاي سري: هو معبد كمبودي يعود للقرن العاشر، يُعتبر جوهرة فن الخمير، فقد تمّ بناء المبنى من الحجر الرملي الأحمر، وتمّ نحته بشكل متقن.
المناخ
يتأثر مناخ كمبوديا بعدّة عوامل مختلفة من ضمنها موقعها بين المناطق المدارية والرياح الموسمية، وتتّصف بمناخ استوائي موسمي
وبفصلين متميزين؛ موسم الجفاف الذي يرتبط بالرياح الموسمية الشمالية الشرقية، ويكون الهواء خلاله أكثر جفافاً وبرودةً، ويمتد من شهر تشرين الثاني إلى شهر نيسان
أمّا الموسم الثاني فهو الموسم الرطب الذي يمتاز بالرياح الموسمية الجنوبية الغربية القادمة من المحيط الهندي التي تؤدي إلى هطول الأمطار
ويمتد من شهر أيار إلى شهر تشرين أول، ويبلغ هطول الأمطار ذروته في هذا الموسم في الأشهر حزيران، وأيلول، وتشرين أول، إلا أنه يختلف على نطاق واسع من سنة إلى أخرى
الجنسية
يمنح الجنسية الكمبودية أي شخص يولد في مملكة كمبوديا، بمن في ذلك: ألف - الطفل الذي يكون والده أجنبياً أو تكون والدته أجنبية ويولد في مملكة كمبوديا
كما تمنح للطفل الذي يولد في بلد اجنبي لمواطنين كمبوديين
وتمنح أيضا عند الزواج من مواطن/ة ويجب أن يستمر الزواج لل3 سنوات
كما تمنح الجنسية لأي شخص ولكن يجب أن يحقق الشروط منها اقامة مستمرة لمدة 7 سنوات بإضافة الى سجل جنائي نظيف وأن يكون السن 18 سنة
يبلغ عدد سكّان كمبوديا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2019م نحو 15,288,489  نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.2%  من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 71 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
ادأب القاء التحية في كمبوديا :
- التحية الطيبة بين الكمبوديين تعتمد على العلاقة والتسلسل الهرمي واعمار الناس.
- التحية التقليدية تأتي جنبا إلى جنب مع جلب اليدين معا على مستوى الصدر.
- إذا كان أحد ينوي إظهار المزيد من الاحترام يجب جلب أيديه عاليا.
- مع الأجانب يعتمدون الكمبوديين علي ممارسة المصافحة ، وقد لا تزال النساء تقوم باستخدام التحية الكمبودية التقليدية.
ادأب إعطاء الهدايا في كمبوديا  :
- أعياد الميلاد ليست أحداثا كبيرة كما هو الحال في الغرب، والناس من الجيل الأكبر سنا قد لا يعرفون حتى تاريخ ميلادهم.
- خلافا لمعظم الثقافات الأخرى، الكمبوديين لا يقومون بالاحتفال بأعياد الميلاد.
- يمكن أيضا أن تؤخذ هدية صغيرة إذا دعيت إلى منزل شخص ما من أجل الغذاء.
- إذا دعيت إلى منزل، يجب ان تأخذ عرض جيد من الفواكه والحلويات والمعجنات أو الزهور.
- تجنب إعطاء السكاكين.
- عادة ما تكون الهدايا ملفوفة بورق ملون.
- لا تستخدم ورق تغليف ابيض، فهو لون الحداد.
- عند اعطاء الهدايا قم باستخدام كلتا اليدين.
- لا تقم بفتح الهدايا عند لقاؤك بالمضيف.
آداب الطعام في كمبوديا :
- آداب المائدة هي رسمية إلى حد ما.
- أكبر شخص عادة هو ما يجلس أولا.
- لا تبدأ بالأكل حتى يبدأ الشخص الأكبر سنا.
- أبدا لا تقم بمناقشة الأعمال في مثل هذه الأوضاع الاجتماعية
الديانة
يتبع ما يقرب من 95٪ من سكان كمبوديا ديانة البوذية التيرافادية، ويشكل الإسلام والمسيحية والديانات القبلية الأرواحية الجزء المتبقي
يشكل الوات (الدير البوذي) والسانغا (الرهبان)، إلى جانب المعتقدات البوذية الأساسية مثل التناسخ وتراكم الجدارة
مركز الحياة الدينية، ولكنها تختلط مع المعتقدات المحلية مثل الدور المركزي للأسلاف والأرواح.